### 2018-05-30 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
first draft of related works
needs conclusion and abstract

\chapter{Controleren op kwaliteitsgebreken}\label{sec:kwaliteitsgebrek}
Waar in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} \textit{Object}s centraal stonden, doen we daar hier afstand van: we abstraheren \textit{Object}s weg en concentreren ons in de plaats op \textit{ClassObject}s. We gebruiken het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} weer als begeleidend voorbeeld. In de volgende subsecties overlopen we hoe we de theorie die we gebruiken voor dit probleem opbouwen.

\subsection{Gebruikte logische types en predikaten}
We bewaren het logisch type \textit{ClassObject} en het predikaat \textit{IsSupertypeOf(ClassObject,\\ClassObject)} exact zoals ze zijn in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} (en berekenen de transitieve sluiting horende bij \textit{IsSupertypeOf$\backslash2$} op dezelfde manier) en gebruiken daar bijkomend volgende predikaten:

@@

Deze predikaten worden ingevuld met een lijst van feiten die af te lezen zijn van het diagram. In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt de logische theorie die het resultaat is van dit proces weergegeven.

@@

	\item \textbf{Overbodige associaties in een klassehi\"erarchie}: Beschouw figuur \ref{fig:hierarchie}. Daar is te zien dat de grenzen van de multipliciteiten in de associatie \textit{Alice}---\textit{Charlie} strengere voorwaarden opleggen dan die van de associatie \textit{Bob}---\textit{David}, en dat daarom de associatie \textit{Bob}---\textit{David} overbodig is. Om de verstaanbaarheid van het diagram te verbeteren, wordt die associatie best verwijderd.
\end{itemize}

@@

\begin{align*}
	\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x,z)) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y,z)))
\end{align*}

\begin{align*}
	\forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](BiAssoc(x,y)) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(s,y) \land BiAssoc(s,x)))
\end{align*}

\todo{oplossing vinden voor de derde: gewoon verwijzen naar IDP-bestand?}

\begin{figure}
	\label{fig:hierarchie}
	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/hierarchy.png}
	\caption{Voorbeeld van meer permissieve multipliciteiten in een klassehi\"erarchie en van een losstaande klasse (zijnde \textit{Loose})}
\end{figure}

Deze regels worden meteen toegevoegd aan de theorie die wordt gegenereerd zoals uitgelijnd eerder in dit hoofdstuk. In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt uitgelegd hoe deze theorie wordt gebruik om kwaliteitsgebreken te vinden.

>>>>

\chapter{Controleren op kwaliteitsgebreken}\label{sec:kwaliteitsgebrek}
Waar in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} objecten centraal stonden, doen we daar hier afstand van: we abstraheren de logische types voor klasses weg en concentreren ons in de plaats op \textit{ClassObject}, een logisch type dat een overeenkomstig object heeft voor alle klasses in het diagram. We gebruiken het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} weer als begeleidend voorbeeld. In de volgende subsecties overlopen we hoe we de theorie die we gebruiken voor dit probleem opbouwen.

\subsection{Gebruikte logische types en predicaten}
Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we ze hier en berekenen we de transitieve sluiting van \textit{IsSupertypeOf/2} zoals beschreven in diezelfde sectie.

We gebruiken daar bijkomend de volgende nieuwe predicaten:

@@

Deze predicaten worden ingevuld met een lijst van feiten die af te lezen zijn van het diagram. In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt de logische theorie die het resultaat is van dit proces weergegeven.

@@

	\item \textbf{Overbodige associaties in een klassehi\"erarchie}\cite{Balaban2015}: Beschouw figuur \ref{fig:hierarchie}. Daar is te zien dat de grenzen van de multipliciteiten in de associatie \textit{Alice}---\textit{Charlie} strengere voorwaarden opleggen dan die van de associatie \textit{Bob}---\textit{David}, en dat daarom de associatie \textit{Bob}---\textit{David} overbodig is. Om de verstaanbaarheid van het diagram te verbeteren, wordt die associatie best verwijderd.
\end{itemize}

@@

\begin{align}
	\nonumber \forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x,z)) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y,z)))\label{form:manytomany}
\end{align}

\begin{align}
	\nonumber \forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x,y) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(s,y) \land BiAssoc(s,y))))))\label{form:loose}
\end{align}

\begin{figure}
	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/hierarchy.png}
	\caption{Voorbeeld van meer permissieve multipliciteiten in een klassehi\"erarchie en van een losstaande klasse (zijnde \textit{Loose})}
	\label{fig:hierarchie}
\end{figure}

Zin \ref{form:manytomany} controleert of voor beide rollen van een associatie geldt dat bovengrens * is. Zin \ref{form:loose} controleert of klasse \textit{x} rechtstreeks geassocieerd is met een andere klasse, en zoniet, of klasse \textit{x} een subklasse is van een andere klasse en of die superklasse geassocieerd is met nog een andere klasse.

De zin die overbodige associaties opspoort is te uitgebreid om op een duidelijke manier in deze tekst neer te zetten. Hij is terug te vinden in appendix \ref{app:kwaliteitsgebrek}.
Deze zin onderscheidt drie gevallen:

\begin{itemize}
	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd. Er bestaat een klasse \textit{Sx} die een superklasse is van \textit{x} en ook geassocieerd is met \textit{y}. De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{Sx}---\textit{y} aan uiteinde \textit{Sx} of een grotere bovengrens.
	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd. Er bestaat een klasse \textit{Sy} die een superklasse is van \textit{y} en ook geassocieerd is met \textit{x}. De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{x}---\textit{Sy} aan uiteinde \textit{x} of een grotere bovengrens.
	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd. Er bestaat de klasse \textit{Sx} die een superklasse is van \textit{x} en een klasse \textit{Sy} die een superklasse is van \textit{y}. De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{Sx}---\textit{Sy} aan uiteinde \textit{Sx} of een grotere bovengrens.
\end{itemize}

In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt uitgelegd hoe deze theorie wordt gebruik om kwaliteitsgebreken te vinden.

### 2018-05-30 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
needs conclusion and abstract

\chapter{Relevante literatuur}
In de literatuur kan men verscheidene methoden om UML-diagrammen te vertalen naar logica onderscheiden. Het gaat voornamelijk over klassediagrammen, terwijl sommige werken ook sequentiediagrammen en toestandsdiagrammen beschouwen. De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predikatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics of relationele logica.

@@

Voor elke klasse definieert men een unair predicaat dat lidmaatschap van die klasse uitdrukt. Vervolgens definieert men voor alle attributen van een klasse een predikaat dat een object van die klasse in verband brengt met een waarde voor dat attribuut. Elke methode krijgt ook een predikaat dat voor combinaties van object waar de methode voor wordt opgeroepen en een stel van parameterwaarden een resultaat definieert. In de uitvoertheorie voegt men dan voorwaarden toe waaraan beantwoord moet worden. Een object heeft zoveel verschillende waardes voor een bepaald attribuut als opgelegd door het diagram. Voor attribuutwaarden, parameterwaarden en resultaatwaarden wordt afgedwongen dat ze van het juiste type zijn. Een bepaalde combinatie van oproepobject en parameterwaarden moet ook een uniek resultaat hebben bij een oproep.

Associaties krijgen een predikaat dat objecten van de betrokken klasses in verband brengt. De uitvoertheorie dwingt af dat de objecten van het juiste type zijn en dat er gehoorzaamd wordt aan de gespecificeerde multipliciteiten.

@@

De rest van de paper handelt over description logics \todo{Nederlandstalige term?}. Men geeft een beschrijving van de talen $\mathcal{DLR}_{ifd}$, $\mathcal{ALCQI}$ en $\mathcal{ALC}$, beschrijft hoe men een klassediagram kan vertalen naar $\mathcal{DLR}_{ifd}$ en geeft men een gevalstudie van software die een specificatie van een klassediagram vertaalt naar een beschrijving in $\mathcal{ALCQI}$ en kan antwoorden op queries zoals of een object van een bepaalde klasse exact eenmaal deelneemt aan een bepaalde associatie zonder dat het diagram dit expliciet oplegt. Men concludeert dat dit soort van redeneertaak behoort tot de klasse van EXPTIME-harde problemen.

De methode om klassediagrammen te vertalen naar eerste-orde-predikatenlogica voorgesteld in deze paper dient als inspiratie voor onze eigen methode gepresenteerd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}. We passen deze methode aan om gebruik te maken van constructies aangeboden door FO(.)\cite{DeCatBroes2014PLaa}.

\section{Het modelleren van klassediagrammen en OCL-constraints in relationele logica}
In \cite{KuhlmannMirco2012FUaO} geeft men een inleiding tot relationele logica en de semantiek ervan. Men beschrijft hoe een instantie van een model van relationele logica wordt opgebouwd door relaties die atomen of tupels van atomen bevatten en welke operaties op relaties beschikbaar zijn. Relationele logica biedt relationele bewerkingen zoals joins, cartesisch product en transitieve sluiting aan. Verder kan men ook gebruikmaken van verzamelingcomprehensie, bewerkingen op verzamelingen zoals unie en deelverzameling, booleaanse operatoren zoals conjunctie en implicatie, universele en existenti\"ele kwantoren en bewerkingen op gehele getallen. In de paper vertaalt men klassediagrammen en OCL-constraints\cite{WarmerJosB1999Ocl:} \todo{Nederlandstalige term?} op zulk een manier dat er rechtstreeks gebruik wordt gemaakt van de structuur aangeboden door relationele logica. Op die manier bekomt men modellen die op een effici\"ente manier verwerkt kunnen worden ten koste van significante beperkingen op diagrammen en OCL-constraints die kunnen dienen als invoer.

@@

In het voorgaande merken we dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-diagrammen naar talen die een deelverzameling zijn van eerste-orde-predikatenlogica. Op deze manier wordt er ingeboet aan expressiviteit ten voordele van rekentijd en ruimtegebruik. We denken echter aan het modelleren van overerving: Het bepalen van tot welke klasses een object behoort ten gevolge van de gespecificeerde klassehi\"erarchie\"en is een voorbeeld van het berekenen van een transitieve sluiting, wat niet uit te drukken is in eerste-orde-predikatenlogica en dus ook niet in deze deelverzamelingen. \todo{citeer bewijs hiervan?} We merken ook op dat het ontbreekt aan een simulatiemethode voor sequentiediagrammen. In deze masterproef richten we ons op sequentiediagrammen in plaats van activiteitsdiagrammen omdat voorgaande bovenop het modelleren van interacties tussen objecten ook toelaten om variabelen te defini\"eren.

>>>>

\chapter{Relevante literatuur}\label{sec:literatuur}
In de literatuur kan men verscheidene methoden om UML-diagrammen te vertalen naar logica onderscheiden. Het gaat voornamelijk over klassediagrammen, terwijl sommige werken ook sequentiediagrammen en toestandsdiagrammen beschouwen. De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predicatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics of relationele logica.

@@

Voor elke klasse definieert men een unair predicaat dat lidmaatschap van die klasse uitdrukt. Vervolgens definieert men voor alle attributen van een klasse een predicaat dat een object van die klasse in verband brengt met een waarde voor dat attribuut. Elke methode krijgt ook een predicaat dat voor combinaties van object waar de methode voor wordt opgeroepen en een stel van parameterwaarden een resultaat definieert. In de uitvoertheorie voegt men dan voorwaarden toe waaraan beantwoord moet worden. Een object heeft zoveel verschillende waardes voor een bepaald attribuut als opgelegd door het diagram. Voor attribuutwaarden, parameterwaarden en resultaatwaarden wordt afgedwongen dat ze van het juiste type zijn. Een bepaalde combinatie van oproepobject en parameterwaarden moet ook een uniek resultaat hebben bij een oproep.

Associaties krijgen een predicaat dat objecten van de betrokken klasses in verband brengt. De uitvoertheorie dwingt af dat de objecten van het juiste type zijn en dat er gehoorzaamd wordt aan de gespecificeerde multipliciteiten.

@@

De rest van de paper handelt over \textit{description logics}. Men geeft een beschrijving van de talen $\mathcal{DLR}_{ifd}$, $\mathcal{ALCQI}$ en $\mathcal{ALC}$, beschrijft hoe men een klassediagram kan vertalen naar $\mathcal{DLR}_{ifd}$ en geeft men een gevalstudie van software die een specificatie van een klassediagram vertaalt naar een beschrijving in $\mathcal{ALCQI}$ en kan antwoorden op queries zoals of een object van een bepaalde klasse exact eenmaal deelneemt aan een bepaalde associatie zonder dat het diagram dit expliciet oplegt. Men concludeert dat dit soort van redeneertaak behoort tot de klasse van EXPTIME-harde problemen.

De methode om klassediagrammen te vertalen naar eerste-orde-predicatenlogica voorgesteld in deze paper dient als inspiratie voor onze eigen methode gepresenteerd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}. We passen deze methode aan om gebruik te maken van constructies aangeboden door FO($\cdot$)\cite{DeCatBroes2014PLaa}.

\section{Het modelleren van klassediagrammen en OCL-constraints in relationele logica}
In \cite{KuhlmannMirco2012FUaO} geeft men een inleiding tot relationele logica en de semantiek ervan. Men beschrijft hoe een instantie van een model van relationele logica wordt opgebouwd door relaties die atomen of tupels van atomen bevatten en welke operaties op relaties beschikbaar zijn. Relationele logica biedt relationele bewerkingen zoals joins, cartesisch product en transitieve sluiting aan. Verder kan men ook gebruikmaken van verzamelingcomprehensie, bewerkingen op verzamelingen zoals unie en deelverzameling, booleaanse operatoren zoals conjunctie en implicatie, universele en existenti\"ele kwantoren en bewerkingen op gehele getallen. In de paper vertaalt men klassediagrammen en beperkingen uitgedrukt in OCL-voorwaarden\cite{WarmerJosB1999Ocl:} op zulk een manier dat er rechtstreeks gebruik wordt gemaakt van de structuur aangeboden door relationele logica. Op die manier bekomt men modellen die op een effici\"ente manier verwerkt kunnen worden ten koste van significante beperkingen op diagrammen en OCL-voorwaarden die kunnen dienen als invoer.

@@

In het voorgaande merken we dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-diagrammen naar talen die een deelverzameling zijn van eerste-orde-predicatenlogica. Op deze manier wordt er ingeboet aan expressiviteit ten voordele van rekentijd en ruimtegebruik. We denken echter aan het modelleren van overerving: Het bepalen van tot welke klasses een object behoort ten gevolge van de gespecificeerde klassehi\"erarchie\"en is een voorbeeld van het berekenen van een transitieve sluiting, wat niet uit te drukken is in eerste-orde-predicatenlogica en dus ook niet in deze deelverzamelingen. We merken ook op dat het ontbreekt aan een simulatiemethode voor sequentiediagrammen. In deze masterproef richten we ons op sequentiediagrammen in plaats van activiteitsdiagrammen omdat voorgaande bovenop het modelleren van interacties tussen objecten ook toelaten om variabelen te defini\"eren.

### 2018-05-30 chap-rol-idp/chap-rol-idp.tex
needs conclusion and abstract

\chapter{De rol van IDP}\label{sec:rol-idp}
\subsection{Korte inleiding in IDP}
IDP is een kennisbanksysteem. Deze kennisbanken zijn opgesteld in FO($\cdot$), een uitbreiding van predikatenlogica. De basisblokken van een specificatie in IDP zijn als volgt:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Vocabularium}: Hier specificeert de ontwerper de logische types die bestaan in het beschouwd domein, predikaten en functies
	\item \textbf{Theorie}: Hier schrijft de ontwerper zinnen in FO($\cdot$) die bepalen welke structuren over het beschouwde vocabularium modellen zijn (waarbij natuurlijk niet wordt uitgesloten dat de ontwerper een inconsistente theorie ontwerpt).
	\item \textbf{Structuur}: De ontwerper vult hier de logische types gedefinieerd in het vocabularium in (waar nodig) en geeft voor \'e\'en of meerdere predikaten aan welke tupels wel of geen lid zijn, als hij dat wil.
\end{itemize}

De ontwerper kan meerdere vocabularia, theorie\"en en structuren neerschrijven. Elke theorie kan wel maar de symbolen van \'e\'en vocabularium gebruiken en men kan in een structuur alleen spreken over \'e\'en theorie.

IDP gebruikt zijn eigen symbolen voor universele kwantoren, existenti\"ele kwantoren en logische connectieven. Voor meer informatie over IDP, zie \todo{verwijzing naar relevant document}

\subsection{Gebruik van modeluitbreiding}
Gegeven een structuur over een bepaalde theorie en vocabularium kan de gebruiker de opdracht geven aan IDP om een uitbreiding te vinden van deze structuur die ervoor zorgt de structuur een model is van de theorie. Dit is een vorm van inferentie die men \textbf{modeluitbreiding} noemt. Het kan echter het geval zijn dat IDP antwoordt dat zulk een uitbreiding niet bestaat of dat de uitvoering nooit eindigt.

\subsubsection{Controleren van consistentie}
In bijlage \ref{app:consistentie} staat de logische theorie die werd gegenereerd volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}. Als men dit geeft als invoer aan IDP, is het besluit dat er een model bestaat voor de theorie en dat het diagram inderdaad consistent is.

\subsection{Detecteren van kwaliteitsgebreken}
In bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} staat de logische theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van de diagrammen uit figuren \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:hierarchie} volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek}. IDP vindt alle many-to-many associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie \textit{B}---\text overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.

>>>>

\chapter{Het kennisbanksysteem IDP}\label{sec:rol-idp}
\section{Korte inleiding in IDP}
IDP is een kennisbanksysteem\cite{DeCatBroes2014PLaa}. Deze kennisbanken zijn opgesteld in FO($\cdot$), een uitbreiding van predicatenlogica. De basisblokken van een specificatie in IDP zijn als volgt:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Vocabularium}: Hier specificeert de ontwerper de logische types die bestaan in het beschouwd domein en de predicaten en functies over die logische types.
	\item \textbf{Theorie}: Hier schrijft de ontwerper zinnen in FO($\cdot$) die bepalen welke structuren over het beschouwde vocabularium modellen zijn. Indien de ontwerper een inconsistente theorie ontwerpt, zullen er geen modellen zijn.
	\item \textbf{Structuur}: De ontwerper vult hier de logische types gedefinieerd in het vocabularium in. \textit{Constructed types} hebben geen invulling nodig aanegzien ze al volledig worden gespecificeerd in het vocabularium. De ontwerper kan ook voor \'e\'en of meerdere predicaten aangeven welke tupels wel of geen lid zijn. Hij kan ook voor \'e\'en of meerdere functies specificeren welke elementen uit het domein afgebeeld worden op welk element uit het codomein.
\end{itemize}

De ontwerper kan meerdere vocabularia, theorie\"en en structuren neerschrijven. Elke theorie en structuur kan wel maar de symbolen van \'e\'en vocabularium gebruiken.

IDP gebruikt zijn eigen symbolen voor universele kwantoren, existenti\"ele kwantoren en logische connectieven. \cite{DeCatBroes2014PLaa} bevat een uitgebreidere inleiding tot IDP.

\section{Gebruik van modeluitbreiding}
Gegeven een structuur over een bepaald vocabularium kan de gebruiker de opdracht geven aan IDP om een uitbreiding te vinden van deze structuur die ervoor zorgt de structuur een model is van een gegeven theorie. Dit is een vorm van inferentie die men \textbf{modeluitbreiding} noemt. Het kan echter het geval zijn dat IDP antwoordt dat zulk een uitbreiding niet bestaat of dat de uitvoering nooit eindigt.

\subsection{Controleren van consistentie}
In bijlage \ref{app:consistentie} staat de logische theorie die werd gegenereerd volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}. Als men dit geeft als invoer aan IDP, is het besluit dat er een model bestaat voor de theorie en dat het diagram inderdaad consistent is.

\subsection{Detecteren van kwaliteitsgebreken}
In bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} staat de logische theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van de diagrammen uit figuren \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:hierarchie} volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek}. IDP vindt alle many-to-many associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie \textit{B}---\textit{D} overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.

### 2018-05-30 idp-sources/app-idp-sources.tex
start of new lang
needs conclusion and abstract

\lstinputlisting{chap-rol-idp/defs.idp}\label{code:kwaliteitsgebrek}

@@

>>>>

\lstinputlisting[title=Theorie voor het opsporen van kwaliteitsgebreken]{chap-rol-idp/defs.idp}\label{code:kwaliteitsgebrek}

@@

\chapter{IDP-bestand voor sequentiediagram voor het voorbeeld over extra instructies}\label{app:new-nim}

\lstinputlisting[title=Modellering van Nim gebruikmakend van nieuwe soorten instructies]{idp-sources/new-lang.idp}\label{code:new-nim}

\chapter{IDP-bestand voor het ontwerp van Nim}

\lstinputlisting[title=Modellering van Nim voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} instructies]{idp-sources/new-lang.idp}\label{code:nim-eval}

### 2018-05-30 intro/intro.tex
needs conclusion and abstract

\chapter{Inleiding}
Binnen software engineering is UML een veelgebruikt gereedschap om het domein waarin de software die ontworpen wordt alsook de structuur van de software zelf grafisch weer te geven. Het is voor de ontwerper interessant om uit een tekstuele beschrijving van wat de voorgestelde software moet kunnen de relevante concepten en procedures te halen, die neer te zetten in een diagram en door middel van de verscheidene symbolen aangeboden door UML uit te drukken hoe die concepten en procedures met elkaar interageren. Op deze manier kan een team snel duidelijkheid scheppen in welke doelen ze precies moeten bereiken.

@@

In deze masterproef worden in het bijzonder UML-klassediagrammen beschouwd. Een klassediagram beschrijft welke concepten (in deze tekst verder \textit{klasses} genoemd) er bestaan binnen de software. Elk van die klasses kan attributen en operaties hebben. Verder geeft een klassediagram ook weer welke klasses in relatie staan tot elkaar. Deze relaties leggen vast aan welke beperkingen alle mogelijke toestanden van de beschreven software moeten voldoen om beschouwd te worden als correct.

@@

Dit klassediagram drukt uit dat er twee klasses bestaan: \textit{C} en \textit{D}. \textit{C} heeft \'e\'en attribuut, \textit{name}, dat van type \textit{string} is. Het heeft ook \'e\'en operatie \textit{capitalize} dat \textit{input}, van type \textit{string}, als parameter heeft. \textit{capitalize} geeft een resultaat terug dat ook van type \textit{string} is. Voorts drukt de lijn tussen \textit{C} en \textit{D} uit dat er een relatie bestaat tussen de twee klasses. Beschouw klasse C. Als we vanuit die klasse de lijn volgen, zien we dat er aan het ander uiteinde staat dat elke \textit{C}-object in relatie moet staan tot exact twee \textit{D}-objecten. Zo ook zien we dat, als we vertrekken vanuit \textit{D}, elk \textit{D}-object in relatie moet staan tot exact \'e\'en \textit{C}-object.

Met het voorgaande in het achterhoofd beschouwen we in deze masterproef twee categorie\"en van gebreken in een klassediagram:

@@

Deze masterproef heeft tot doel om automatisch op een gestructureerde manier uit te drukken welke informatie een UML-klassediagram juist bevat. Die informatie willen we op zijn beurt terug gebruiken om inconsistenties en kwaliteitsgebreken te detecteren. Concreter willen we predikatenlogica gebruiken om de informatie neer te schrijven en om aan detectie van gebreken te doen. De volgende hoofdstukken beschrijven hoe we dit exact willen bereiken. \todo{relevante structuur van document beschrijven}

>>>>

\chapter{Inleiding}

\section{Situering}\label{sec:situering}

Binnen software engineering is UML een veelgebruikt gereedschap om het domein waarin de software die ontworpen wordt alsook de structuur van de software zelf grafisch weer te geven. Het is voor de ontwerper interessant om uit een tekstuele beschrijving van wat de voorgestelde software moet kunnen de relevante concepten en procedures te halen, die neer te zetten in een diagram en door middel van de verscheidene symbolen aangeboden door UML uit te drukken hoe die concepten en procedures met elkaar interageren. Op deze manier kan een team snel duidelijkheid scheppen in welke doelen ze precies moeten bereiken.

@@

In deze masterproef worden in het bijzonder klassediagrammen en sequentiediagrammen beschouwd.
Een klassediagram beschrijft welke concepten (in deze tekst verder \textit{klasses} genoemd) er bestaan binnen de software. Elk van die klasses kan attributen en operaties hebben. Verder geeft een klassediagram ook weer welke klasses in relatie staan tot elkaar. Deze relaties leggen vast aan welke beperkingen alle mogelijke toestanden van de beschreven software moeten voldoen om beschouwd te worden als correct.
Een sequentiediagram modelleert een bewerking op een klasse. Het toont zogenaamde \textit{lifelines} die instanties van bepaalde klasses voorstellen en een opeenvolging van instructies die \textit{lifelines} uitvoeren op een andere \textit{lifeline}. Deze instructies veranderen de toestand van het systeem of roepen een andere sequentiediagram op. Sequentiediagrammen bieden ook als---dan -en lusstructuren waarmee men de uitvoeringsvolgorde van de instructies te kan beheersen.

\section{Klassediagrammen}

@@

Dit klassediagram drukt uit dat er twee klasses bestaan: \textit{C} en \textit{D}. \textit{C} heeft \'e\'en attribuut, \textit{name}, dat van type \textit{string} is. \textit{D} heeft ook \'e\'en attribuut, \textit{number}, van type \textit{int}. \textit{C} heeft ook \'e\'en operatie \textit{getDNumber} dat \textit{index}, van type \textit{int}, als parameter heeft. \textit{getDNumber} geeft een resultaat terug dat ook van type \textit{int} is. Voorts drukt de lijn tussen \textit{C} en \textit{D} uit dat er een relatie bestaat tussen de twee klasses. Beschouw klasse C. Als we vanuit die klasse de lijn volgen, zien we dat er aan het ander uiteinde staat dat elke \textit{C}-object in relatie moet staan tot exact twee \textit{D}-objecten. Zo ook zien we dat, als we vertrekken vanuit \textit{D}, elk \textit{D}-object in relatie moet staan tot exact \'e\'en \textit{C}-object.
Met de mogelijke problemen genoemd in sectie \ref{sec:situering} in het achterhoofd beschouwen we in deze masterproef twee categorie\"en van gebreken in een klassediagram:

@@

We onderzoeken hoe we klassediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die ons toelaat om automatisch de consistentie van het diagram te controleren en om kwaliteitsgebreken op te sporen.

\section{Sequentiediagrammen}

Beschouw volgend sequentiediagram:

\begin{figure}[H]
	\label{fig:sd}
	\centering
	\includegraphics{intro/sd.png}
	\caption{Een voorbeeld van een sequentiediagram}
\end{figure}

Het toont hoe de juiste instantie van \textit{D} wordt opgehaald op basis van invoervariabele \textit{index} en hoe de waarde van het attribuut \textit{number} wordt doorgegeven aan instantie \textit{c}. \textit{c} geeft dan \textit{number} door als uitvoer van het sequentiediagram.

Hoofdstuk \ref{sec:gedrag} bevat een uitgebreider voorbeeld van een sequentiediagram.

In deze masterproef onderzoeken we hoe we sequentiediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die uitvoerbaar is en of we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram beantwoordt aan de vereisten voor het deel van het systeem dat dat sequentiediagram modelleert.

\section{Verdere verloop van deze tekst}

We beschouwen logica om een antwoord te zoeken op de vragen gesteld in deze inleiding, meer in het bijzonder FO($\cdot$)\cite{DeCatBroes2014PLaa}, een uitbreiding van predicatenlogica. FO($\cdot$) is een logica die voldoende expressief is en waarvoor software bestaat die theorie\"en kan uitvoeren. We geven eerst een overzicht van de structuur van de rest van deze tekst.

Hoofdstuk \ref{sec:literatuur} geeft een overzicht van literatuur omtrent het gebruik van logica om klassediagrammen en sequentiediagrammen voor te stellen. Hoofdstuk \ref{sec:consistentie} beschrijven we hoe we FO($\cdot$) gebruiken om klassediagrammen voor te stellen. Hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek} beschrijft hoe onze voorstellingswijze te gebruiken om bepaalde kwaliteitsgebreken op te sporen. Hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} geeft een korte inleiding tot IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}, een kennisbanksysteem voor FO($\cdot$), en beschrijft hoe we IDP gebruiken om te redeneren op de voorstellingswijze beschreven in de voorgaande hoofdstukken. In hoofdstuk \ref{sec:gedrag} beschrijven we hoe sequentiediagrammen voor te stellen in lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, een methode om in FO($\cdot$) dynamische systemen te modelleren. \todo{hoofdstuk evaluatie, conclusie, future work}
